---
layout: post
title: 上海华为优招面试
categories:
- Job-hunting
---

华为的优招是通过实验室的一个师兄之前去华为，所以我也开始关注的，但是华为，你懂的，累，而且偏底层搞客户端，来招web的是少之又少的，所以这次去面试纯且当作继续攒经验。

- 华为：上海研究院
- 时间：2013-07-19
- 职位：软件开发
- 地点：西区电三楼5层
- 人员：一个面试官

整个过程大概是这样的，其实准备的并不是特别充足，因为目的性很明确，华为不会去。下面简单说说过程。

- 华为官网上投递简历，不断地丰富，能选的岗位就不吐槽了，选择岗位的系统也就不吐槽了，竟然不用 `position:fixed;` 能不能再不专业点，我滚动条下拉的时候，职位列表完全就看不到了好伐。投完之后，在我以为不会给面试的时候，来了短信，from乔智（hr），这里首先需要thx一下，其实很多人找工作的时候都有一个感觉，没找到之前很不安，觉得那个公司要求那个高雅，好好啊，之类的心理，等真正拿到offer时，又觉得不好，只是个保底的，或者是被拒了之后，开始狂吐槽那个公司，诸位看官属于哪一类呢？我也只是说说自己的周围所见所感而已，求轻拍，至于我本人的感受，真的只是感谢该公司给了我一次认清自己不足的机会，该从哪里下手来补强自己啊，该从哪里开始练起之类的。

- 其实优先招聘有个好处，就是不用笔试，不过华为是向来没有笔试一说的，只有通过面试之后的机试。相比于五月份的时候我去笔试“好耶”的产品，完全没有回复，华为给我的感觉就是他确实在用心招人，对每个应聘者负责到底，这一点还是可以看得见的。当然，对于这种免笔试的情况，真正的招聘潮开始之后肯定就不多见了，任何人，就算是内推，也没用，照样得乖乖走校招流程，照样得笔试，笔试过了才有可能有面试机会。所以，趁招聘潮还没来到，好好准备笔试，在纸上写代码的能力，这些都极其重要呀。

- 废话说多了，讲讲这次面试吧。8点40多我就早早来到了电三楼的三楼的会议室，尼玛，签到，递交从华为官网打印的简历（贴照片版本）的，然后就是坐等所谓的面试安排。没曾想，9点开始，一个搞了8年技术的人才跳HR（依稀记得姓王）开始给我们搞宣讲了，不愧是大华为呀，洗脑文化普罗大众呀。整个宣讲下来，两个关键词：**2012实验室牛逼**，**华为涨薪**。为什么华为会那么高调地提出自己涨薪了呢？硕士从8k涨到10k，貌似听起来不错的样子，但是网上已经有很多吐槽的段子了，我就不再继续喷了。我就喷一下，尼玛，本科从6k涨到9k，和硕士只差1k，这尼玛让我们这些小硕情何以堪呀？？累死累活多读了三年，还指不定能不能毕得了业，这还坑就坑在只多了一千块，真心不晓得咋搞的呀。

- 宣讲搞了一个小时才结束，之后我是第一批被喊上去面试的，一次10个人，我还以为是群面，没想到是上面有10个面试官，我被引入最里面的一个座位，坐好，开始面试了。没有自我介绍，那个人拿着我的简历，右手给我推了一张纸，直接让我做上面的两道题，一题是C语言写的一个逆序，让我找错，另外一题忘记了。这一题找错还相对简单，有个malloc函数用错了，其他的像我这种传统语言的渣渣，就真的很难找到了，另外一个好像是引用调用和值调用的区别的地方。之后就开始self intro + 各种项目介绍了，跟我扯了一大堆，最后发现面试官一点前端的只是都没有，竟然以为Js是Java的衍生品，我那个汗呀。我说了个DOM树的分页，他Y没听明白呀，扯了能有半小时吧，之后让我等待二面三面的通知，让我回去。

- 擦，以为自己游戏，其实是没有，因为需求关系吧，前端确实在华为没有这个需求，还是说自己表现的太渣了？呵呵。**所以，千万别太自己认为有戏，往往这种时候，自己就是跪的最快的时候**。

**总结**：

- 在最后面试官让你问他们问题的时候，千万别问什么时候给结果这样的傻叉问题，那样是超级sb的表现。
- 别紧张！（那一天由于自己去太早了）。
- 最后一问可以问一些对自己面试还有什么可以提高的这一类的问题，但是别每个面试都问，只有在你想积累面试经验的面试中问这样的问题。

*经验值，+5，mark*