---
layout: post
title: 汽车尾部字母含义
categories:
- 旁门左道
---

这篇文章可能是我开始关注汽车的一个开始，那好，首先讲讲发动机。[原文链接](http://user.qzone.qq.com/366848660/blog/1383710468?adtag=ZD_from_feed#!app=2&via=QZ.HashRefresh&pos=1383710468)

## 发动机的类型

- 增压发动机
	+ TSI：Twincharger Stratified ion，指双增压（涡轮和机械增压）分层喷射技术
	+ TFSI：即涡轮增压（Turbocharger)+FSI
	+ TDI：Turbo Direct ion的缩写，意为涡轮增压直接喷射柴油发动机

- 自然吸气发动机
	+ CGI/CDI：发动机CGI技术是一种奔驰公司开发的缸内直喷技术。而CDI则为该技术的柴油版本。
	+ VVT/CVVT/VVT-I/MIVEC/VTEC/i-VTEC：发动机可变气门正时技术(VVT，Variable Valve Timing)

- 绿色发动机
	+ Hybrid：混合动力汽车（Hybrid Electrical Vehicle, 简称HEV)是指同时装备两种动力来源——热动力源（由传统的汽油机或者柴油机产生）与电动力源（电池与电动机）的汽车
	+ DM：DM是Dual Mode的缩写。是纯电动车（EV）和混合动力（HEV）相结合的技术

## 驱动系统

- Quattro：全时四轮驱动

- 4WD(4X4)/AWD/ xDrive/sDrive：四轮驱动系统

## 特殊车型

- 奥迪-S/RS
	奥迪S系列包括了S3、S4、S5、S6、S8及更为高级的RS系列。奥迪S系列集合了奥迪最先进的技术并把车型调教至性能与卓越运动性相结合，并且全部配备了quattro全时四驱系统。奥迪RS是S系列里面最为顶尖的产品，相当于宝马的M系列与奔驰的AMG系列。

- 大众-GTI/R
	大众标识了GTI的车型分别有高尔夫GTI与POLO GTI，他们属于原车型真正意义上的运动版，不但外观有所改变，发动机也比原型车的发动机更为强劲。R系列为大众车型的高性能版本，帕萨特与高尔夫皆有R系列产品，比GTI版本车型的性能更为强劲。

- 宝马-M/车型中的数字
	我们在这所说的“M”与X5M/X6M这样的运动版不一样，我们要介绍的是代表宝马最高性能的“M”。熟悉宝马的人都知道，宝马m公司是宝马集团内的一个专业机构，其使命就是把性能卓越的宝马汽车推向巅峰。在一部宝马车上的字母“m”代表了非凡的运动特性、专属性和高超的工艺，同时也是优秀的驾驶技艺和个人风格的象征。m分部可以和梅赛德斯－奔驰的AMG相媲美，在它手中所诞生的产品进一步延伸了这个全新的性能理念：BMW高品质跑车——M系。宝马的M公司除了设计和制造高性能的车型之外，它的业务还延伸至一个新的领域——bmwindividual（宝马个性化）改装部，主要是按照客户的个性化要求设计制造新的个性化宝马车型，满足客户极端的个性需求。

- 奔驰AMG
	强调高性能的传统，特别是大马力发动机的应用以及M和AMG特有的造车理念-限量供应，这些都会使全世界的车迷如醉如狂，也造就了像M和AMG这样的公司长盛不衰的辉煌。1988年，AMG成为生产制造高性能汽车的一支重要力量。那一年AMG与奔驰公司建立了战略伙伴关系，而奔驰也开始重返德国汽车巡回赛等赛事。两家公司合作发展的第一辆车是1993年出品的C36 AMG，如今奔驰公司承诺要在每种奔驰车上生产其AMG型号。