---
layout: post
title: 写在阿里面试归来之际
categories:
- Job-hunting
---

整个过程，其实现在想来，自己也算是非常幸运，耗时一个月左右，但是终究有收获了，而且还是自己梦寐以求的offer，所以想想，心里十分欣慰。下面且听我一一道来。

## 目录

- [消息来源](#ms)
- [笔试准备](#bishi)
- [谈谈内推](#neitui)
- [二次笔试准备](#bishi2)
- [开始等待](#wait1)
- [阿里宣讲会](#campus)
- [继续等待](#wait2)
- [终于有面试了](#interview)
- [三面](#triple)
- [还是得等](#wait3)
- [offer到碗里来](#finally)

## <a name="ms">消息来源</a>
首先，校招一般情况下是9月份一大波一大波的来袭，所以大概七月底，八月初就得开始准备了。今年（2013年），腾讯有个bug，所谓的全球产品培训生，8月14号截止收简历，我就是差不多那天投的简历的，但是很明显，用的很早之前版本的简历只有被刷的份了。简历这个东西我可能会单独写一篇这样，但是原则是，针对具体的公司定制具体的简历，当然，前提是你得有货，这就是积累。至于那种气势你并不是很想去的公司，你大可以不必单独为其定制建立，随便投投即可。现在的网申很多其实都在做重复性的工作，有的公司喜欢DIY，有的喜欢找中介（51、中华英才、智联招聘等），所以，准备好一份模版，`ctrl+C --> V` 是必然的模式。

言归正传，说到消息来源，这里列举几个我常用的，对于大家来讲，应该也不陌生就是了，关键是你需要把你看到的每一个做一个归档处理。

- 学校BBS，科大的瀚海星云不错，就是响应地不及时，另外学校今年招生就业处的网站的招聘宣讲信息不错，挺全的。
- 海投网，所谓的其实就是分类好了，省的你自己弄了，其实内容和学校就业处的网站是一样的，不同的是它还可以为你显示离你近的城市有的招聘会。
- 各大公司自己的官方网站，像阿里，腾讯，百度，ms，cisco等，这些都是到其官网看，而且不一样的岗位可能会是不一样城市有笔试面试，这一点非常重要。
-应届生求职网，这个是在以上几种不足的情况下，你去刷，肯定是有补充的，因为它是最全的。
- 另外就是现在所谓的微博招聘，微信招聘等，例如内推优聘、猎头等大V，当然，你感兴趣的公司一定要去关注他们的官方微博，这一点非常重要，对于我来说，就是阿里招聘的官V一直陪着我，当然，其实是我自己尾随人家的。
- 最后可能会有一些师兄师姐的内推等神马的，不过这些只能作为第一手信息源，绝对不可以觉的会让你免笔试等神马奇葩的存在，No way！

我关注阿里的校招也是出于对微博上自己关注阿里的官方微博而了解到阿里前端开发开始在线笔试了，而且8月20已经开始笔试了，第一批，所以当时就好不淡定一个了，蹦跶蹦跶的，在这期间还顺便把简历给revision了一下，适当时候的revision是极其重要的。消息来源差不多就讲到这了。

## <a name="bishi">笔试准备</a>
在8月27号知道阿里笔试是在线笔试之后，我开始了可以说近乎疯狂的准备，由于自己基础过于“薄弱”，而且阿里在线笔试第一批据说一万两千多人（12,000），最后进面试的就只有20个人，我嘞个擦，这不努力准备怎么可能有面试机会呢。所以我就开始了。

首先，google it，我嘞个擦，果然有哥们去刷阿里的笔试题，这么快就出了个总结贴，当然，贴子唯一的好处就是，你提前知道题目了，但是，这也恰恰是弊病之一，因为我就被坑了。那家伙总过刷了估计8份试卷，试出来40道题左右。我的第一个想法是，每道题自己去做一遍出来。当我开始去把这个想法付诸实践的时候，这过程找师弟，找师兄帮忙都是有的，但是，你只会发现不会的问题越来越多，最后还是得靠你自己去解决。比如一个div嵌套于另一个div中，如何让内部的div垂直水平居中这个题，我自己就进行了12个版本的扩展，就是假设的场景非常多，这时候我就得去读css的文档，讲bfc的，讲包含块的，这时候就相当于一个 `setTimeout` ，你必须得先去完成那些文档之后，然后才能回来继续一题一题往下做。类似的例子有很多，希望如果有时间，还是尽早准备为好，也就是把基础重新打一遍，这样更加牢固可靠。

完成那40多道题真的是着实费了一番功夫的，没有那么简单。之后便是要去网上寻找别的是否还有漏掉的题，当然肯定是很多。这时候让师弟用别的号刷题，哎我擦，感觉很简单，都在已经准备的题里面了。我去，搞起，然后自己就正式用自己的账号开搞了，由于笔试时间相当紧张，只有总共一个小时，你点确定的时候，阿里很人性化地提示你了“骚年，笔试总共只有一个小时，确定么？”，我还是义无反顾地点击确定了，sb得呵了，一进去，浏览了一下题，我整个人就懵了，全部没有做过，除了四道标准的问答基本信息的题，另外全没有做，而且单单去回答四道基本信息的题就耗去了我大量的时间，这时候我就懵了，因为第一题碰到的就是非常大的响应式查询的布局，应该是要写2-3个css，调用 `@media` 的，但是我全傻眼了，只好硬着头皮上，当然，你也可以找大牛帮忙，不过一般情况下，对于我来说，我自己不好意思的。所以，最后，结果不是令我非常满意，这就有了我之前说的，去依赖网上的题准备的弊病，万一RP太低，题库更新了，就跟我一样悲剧了，当然，只能说明自己基础还是不够扎实，每一题虽然都可以写一些，但是根本远非完美。

所以，这第一次的打击，给了我沉痛的教训，这个过程中，让我深刻认识到基础的重要性，虽然准备40题过程当中也巩固了一些，但是绝非已经掌握了的，所以，自打那之后，天天开始刷别的公司的题，我发现笔试果然是促进一个人快速学习的通道，没有之一。除非你是真的超级主动学习的那种。

有了这样的第一次准备，第二天，由于自己实在太想进入阿里，渴望得到一个面试机会，所以毅然决然地去又办了一个手机号。当然也就为我后来的纠结埋下了一个伏笔。

## <a name="neitui">谈谈内推</a>
内推其实在我们看来，刚开始以为是很好的敲门砖，但慢慢地，几次内推都还是一样规规矩矩地走校招流程之后，我就明白了，内推的主要目的，对企业来说，并不是让你更容易进，而是它能优先招到人才，所以，内推的实质还是，你得有货。

另外，就是所有准备的一切宗旨是：**一定要有针对性的，分开的准备，某个时期，某个阶段，准备哪家公司的哪个环节，都要仔细分配好时间**。

## <a name="bishi2">二次笔试准备</a>
正如我自己上面所说，我对自己的第一次笔试肯定是不满意的，所以我第二天就去办了个手机号，又再注册了一个gmail邮箱，重新去申请前端岗位的在线笔试，但是这时候碰到了一个让我吓一跳的状况，就是无论怎么提交都无法收到在线答题的链接，我心想，这下子完了，没戏了。当时就没去想是系统挂了，只是以为截止了。当然，当天下午五点之后，在线笔试申请系统又恢复了，我这才恢复了平静。

第二次申请完拿到在线笔试链接后，我决定这次不慌忙了，因为跟踪官方微博了解到交互的在线笔试是9月10号截止，所以我想前端的可能也应该是10号截止，在这之前，我得再继续准备准备。

准备的过程也是很曲折，在之前的40题的基础之上，我开始去做百度、腾讯、美团、携程等公司往年的前端的笔试题，过程之中会分散、发射去做一些别的题，也都汇总到自己在github中建的一个题库的仓库中，这个小细节也很重要，因为这样会便于自己日后查阅和对比。当然，这样准备，肯定还是不足，因为整个过程中会不断暴露自己基础薄弱的环节，诚然，这也是很好的，因为可以让你知道自己哪一块基础不行，迅速去补足。当然，由于时间所限，一些例如用js去实现排序算法以及基础数据结构等的基础中的基础，就得是靠自己后来一点一滴挤出时间去补足。

就这样，两三天过去了，来到了9月4号，这时候自己准备的也有点不耐烦了，觉得长痛不如短痛，不如直接开始做第二个题号了，所以又撑了一天，思想斗争了一天，终于在5号的下午三点多左右的时候，我点开了阿里巴巴网上笔试的链接，这次的题诚然比之前的好的多得多，完全做过，这样首先卸下了思想上的包袱，而且已经做了更多的准备，所以就有条不紊地将这次的笔试完成了。结束后，自己也顿感轻松，着实放松了一下，心想：**无论结果如何吧，我能为阿里做的准备，暂时就到这里了**。自己心里也就比较欣慰。当然，马不停蹄，自己随后就开始准备美团的笔试了。准备的原则也是一样，不间断地进行题目上的累积以及基础上的修补。

第二次的笔试就聊到这里，后面的过程也很曲折。

## <a name="wait1">开始等待--简历填写邀请</a>
自5号提交完笔试之后，就开始了漫长的等待，每天要做的第一件事就是，**刷阿里的官方招聘微博**，这个刷不是简简单单只看它更了什么内容，是去仔细翻每条微博下更新了哪些评论，去区分出哪些评论对自己有用，然后找到发这个评论的人，去跟他/她联系，交谈，沟通，了解更多的情况，多少让自己的心些许安定一些。这里真的要感谢**微博招聘**这个完美的存在，太给力了。

当然，这个等待，一等就是一星期，就到了9月12号，终于收到了阿里的**邀请填写简历的通知**，阿里会根据笔试成绩以及简历情况综合评分，来发放面试邀请的通知。前端开发的岗位和别的不同就在于不是先填简历，而是先笔试，然后根据笔试才看是否给发邀请填写简历的通知，这个过程也等的比较揪心，所以从这个过程看来，**内推对于前端岗位是完全没有用处的**，对于其他岗位，可能会更好的过简历筛选的关这样。这之后，就开始了等待面试邀请的通知了。这个也很漫长，还是先来听听阿里的宣讲会到底能带给我们什么。

## <a name="campus">阿里宣讲会</a>

9月14号，阿里巴巴来科大宣讲了，去听宣讲会也是9月份的主题，当然也就不能错过阿里的这次宣讲。因为还有很多问题需要询问，这其中就是阿里前端开发岗位要去南京面试么？还有就是合肥这边不能安排前端开发岗位的面试么？这样有关的细节问题之类的，在宣讲会上弄清是最直接、最方便的。当然，在宣讲会中去问类似于薪酬这类傻缺的问题，确实是吾辈中很多人爱问的事情，但是需要知道，有些事情，**即使再想知道，也要按耐住**，这样才能成大事。

在14号的宣讲会中，来的是小微金服的hr王丽君，（哈哈，虽然和王立军谐音，感觉好霸气的样子），还有技术宣讲是飞天系统的张涛（名字可能有误），宣讲中让我对阿里新形成的无论是产品线还是事业线都非常感兴趣，而且感觉架构很清晰，这只是初初的了解。但是个人对以支付宝为基的阿里的金融服务和菜鸟网络甚感兴趣。宣讲结束闻询之后，知道了只能去南京面试，虽然也留了个人的信息给hr，让其帮忙查询，但是肯定知道是没有结果的。只能是继续等待面试通知，按照刷微博评论以及其他各地（**阿里第一轮宣讲/笔试地**）的经验，一般会在面试前一两天发出面试邀约的短信和电话通知，所以，我决定耐心地等待下去。

## <a name="wait2">继续等待</a>
自从邀请填简历之后，加上宣讲过后，面试邀约迟迟没有到来。我还是一日如一日地刷着阿里的官方微博的每天更新以及其下面的每条评论，蛛丝马迹都去找寻。直到20号来临，还是没有消息，此时的我，也差不多放弃了希望，这之间笔试了一下美团，但是悲剧了，题目根本不是前端的，软开的，跪的一塌糊涂。虽说是放弃了希望，但是心底里头还是痒痒的，总是觉的可惜以及不甘心，但是如果结果就是这样，也是没有办法的，只好认了。

## <a name="interview">终于有面试了</a>
睡了两个晚上，22号白天，我实在忍不住了，自己不断私信小编，私信他收不到呀，咋办，就一直评论，不断发评论，终于，小编注意到我了，说帮我查一下，然后私信我，那时候，当收到小编说查到了，有我的时候，我真是很高兴，但是心里面暗自发狠劲，告诉自己要加油。这个等待，不能辜负。小编通知的时间是9月23号下午5点，天丰大酒店。到22号晚上快11点的时候，一个电话突然响起来，竟然是no caller ID，我以为是我GF打电话过来，所以像往常一样接起来，很温柔地说一声喂，然后坑爹的竟然不是哦，才知道是阿里的HR。这时候还在发面试邀约，果然是够辛苦的呀。她通知我竟然是23号早晨10点的场，我当然赶不到啦，所以和她商量协调了时间，定在了23号下午3点场。这个HR就是后来我一到酒店后就通过声音认出来的，最后知道她的名字是冯乐，后面也有一些故事，敬请期待。

所以，所有的等待，就在于9月23号的一战了，买好了中午11点多过去南京的高铁票，我就早早的回去睡觉休息准备明天的战斗了。告诉自己，加油。

## <a name="triple">一下午面了三面</a>
### 第1瓶农夫山泉
23号，整装待发，早上还看了Js权威指南以及精粹里的一些东西，10点从科大出发，11点多到达火车站，在车站里打包了份麦当劳，一黑一白的汉堡，现在回想起来，真是坑爹的难食，两对麦辣鸡翅也不咋地呀，让我对麦爷爷的料理顿感不好呀。后来下午面完从南京回合肥买的开封菜（KFC），果然好味道，强过麦当劳好多倍，这是后话。在火车上匆匆吃过简易的午餐之后，就开始拿出平板，打开onenote，开始复习Js的题目了，尤其是阿里的笔试题目，总共有6个note，在火车上看了4个，一个小时的车程，一下子就到了南京南站，下了火车出了车站，就直接奔一号线，到了新街口，从8号出口出去，第一次找天丰大酒店，还好，不算远，也不算难找。一出地铁口，看到的金鹰国际、商之都等商厦，顿时感觉和合肥好像，不知道是谁模仿的谁，应该是合肥模仿的南京吧（偷笑），anyway，感觉相当熟悉的感觉，虽然10年的时候来过新街口，但是完全没印象了，但是还好有这个熟悉的参照物，让我不至于慌乱了，总体感觉，ok，所以，也算顺利地就找到了**天丰大酒店**，上了5楼，签了到，然后就在会议室等候召唤了，这时候我又拿起了平板开始看呀看，因为还有两个note没看完，不过这时候，完全看不进去了已经，旁边的一个南邮的，还有别的学校的，总共三个，也是应聘前端开发的，表现的好淡定的样子，会议室的最后排是改卷人员，在改的应该是昨晚南京两个场的开发岗位的笔试卷子，讨论比较大声。我自己一个人拿了瓶阿里提供的小瓶的农夫山泉，开始等待召唤，从一点40左右开始，这期间我竟然去上了两趟厕所，显然，我开始紧张了。在去上第二次厕所时碰到了一个人，他拿着约莫有5.4寸的手机打电话，当然，一边嘘嘘，我也在嘘嘘，显然他是和他家宝宝在通话，我和他点头致了下意，你要问我，我干嘛要点头，我也不晓得，可能我这个人平时确实就是属于比较喜欢跟人打交道，看得顺眼的，我喜欢友善地打招呼，绝不含糊，后来发现，这真的是个好习惯。嘘毕，我在左边的洗手池，他在右，见我用洗手液，他也按了一些，后来用烘干机，取纸，他也用了。没有太多别的交流，我在对着镜子用英语告诉自己，You can do it，虽然此时此刻的自己，心里十分没有底气，但是还是要正向积极地激励自己。

终于，到了两点快40分的时候，我的名字被喊到了，是一个在这帮忙的也是学生，引导我走向了丰硕厅。这是一个举办宴会喜酒的大厅，里面排了可能得有15桌左右，都在进行面试，很开放的空间，而我从门口进去，就径直走向了一个放着姓名牌“释然”的桌子。Yes，一面开始了，我甚至都还没开始调整好自己的呼吸。

刚开始坐下时，我拿出平板和中英文简历，将简历递给他，他将简历放在前面（只看中文简历，那是肯定的），然后在他的PC上输入着什么，我怀疑是不是一个系统，应该是后台看简历的系统，以及一些预备问题等。好了，开始了。**一面，技术面，开始**。

- 首先是他介绍了下自己，很简短，但是可以看出他年纪和我相仿，可能比我大个一岁，当然，甚至有可能比我小，差不多。然后我开始自我介绍，我分几个小问题介绍：
	
	1. 为什么去哈尔滨上大学？上的专业主要学习内容是什么，自己主要会了什么？
	2. 大三一年去韩国高丽大学交流一年，都学到了什么，主要强调了英语和一些比较国际化的东西，专业知识没有太多学习到，唯有计算机网络和游戏编程。
	3. 讲大四的毕设这一段，就围绕着开始接触所谓的**前端**的东西，当然，这时候我接触的是WPF中的 `C# + XAML` 这一套东西，因为它也是用来做展现的，表现和逻辑以及数据（模型）都分的很开，我开始了解到有前端这个东西的存在。
	4. 之后是保研到中科大，由于进入的是做教育方面的软件，跟随的小导师（old9），主要是在用HTML、Js的一套东西在开发，所以自己真正意义上的接触到了前端开发。
	5. 然后就是主要开始介绍自己研究生期间的项目，这个放到了后面介绍，自我介绍完结，貌似有点长了，不过释然倒也没有太反感，整个自我介绍大概用了5分钟左右。

- 自我介绍到此完毕了，接下来就开始了真刀真枪的技术问题了。接我上面的话，我开始进行项目介绍：
	
	1. 我首先介绍第一个版本的IT电子书，基于PC版本的，主要介绍了用到的技术，HTML + CSS + Js，用到的库主要是jQuery，然后用平板给他展示了移植到Android上之后的效果，然后着重开始进行物理分页算法的介绍，也就是把一个html页里的所有DOM进行分割的技术，这时候就是用笔在纸上进行介绍了。主要讲了算法的大概思路及其实现。
	2. 第二个我就是讲用PhoneGap把上面讲的电子书打包到平板中，这里干的活不多，但是是独立完成的。
	3. 第三个着重讲了用AngularJS框架进行开发的第二个项目，这个项目由于是从需求调研、分析，原型设计、UI及交互设计都全程参与负责跟踪，并且展示了自己绘制的UI及原型草稿和完成稿，然后展示了一个自己录制的讲述**单词卡片题型**的视频，这个题型是自己做的比较中意的，所以就积极地展现了。
	4. 由于第二版本的电子书是基于逻辑分页的，所以我还稍微用了一分钟时间介绍了物理分页和逻辑分页在性能上的差异以及实现上的不同。
	5. 以上就是所有的项目介绍过程，这期间，我是打开自己8月份搭的一个静态网页给面试官看，配合着我的简历，然后以及我平板和手机上的一些成果（这里要感谢下百度云），这样多方位地展示自己在研究生阶段所学习到的内容，接下来的就是要等待面试官对你发起的发问了。

- 开始多回合的斗智斗勇，其实**你要放轻松，把你会的展现出来，甚至可能的话要引导面试官在你自己的路子上走着，不会的真实的承认、接受并且主动学习，这是极其重要的**，这也是我在这个过程中一直采用的策略。

	1. 第一，面试官就是问了jQuery和AngularJS这两种用起来的具体差异和不同。既然他这么问了，那我深知，他对Angular也是很了解到，就不敢班门弄斧了。当然，之前肯定已经有做过这个方面的准备了，所以就比较容易下手切入。我是通过从架构的角度和思路去阐释这二者的区别，毕竟jQuery主要是将所有的DOM都准备好，然后去做具体的操作和交互，而Angular则是把View/Model/Controller三者解耦开来，从更高的层次，去操作View，而不直接对DOM进行操作，这一点从可用性和封装都是好的，当然复用性也就高了。至于具体的答案，当时回答的还有一些细节的东西，主要是结合两个项目中用到的，比如同样的ajax请求的调用，两者的比较等等，这些都是需要当场的发挥的。
	2. 第二，然后面试官针对我的作品（包括网站、UI设计等）进行了一些交谈，没有实质性的问题。主要是把谈话抛回给我，我说本科的专业有美术课程以及三大构成（立体、平面、色彩构成）的课，证明对我后来的影响极其关键，还包括对于PS软件以及一些原型设计软件的使用。这时候你就可以考虑从多个点去展示自己，但是要实打实的，不能说的太过，太满。
	3. 第三，面试官提问了一个关于项目中的存储方案是怎么解决的问题。这时候就看你是否真的做了东西了。由于存储及后台那一块比较少部分是我弄的，但是你得去了解，去学习，这时候，就能用上了。我说了第一版是用HTML5的 `localStorage`，而第二版本是用PouchDB和CouchDB的协同，虽然这个我自己本身也不太熟悉，但是必须得硬着头皮上，大方向不犯错然后说出你所有的理解，这就是我的策略，最后再阐明自己这方面还是比较薄弱，回头必须加强学习，当然，**这是真心话的**，不是忽悠面试官的。

- 项目上的问题等多回合结束之后，就开始基础内容的问答了。主要是分成：HTML、CSS以及Js三块来的。总体策略就是**三块我都说了一个自己掌握程度的百分比，如HTML：80%-90%，CSS：六成左右，Js：五成左右**，这样在面试官问你之前，你让他对你的技术底子有个了解，这样他可以适度展开他的问题，如果他nice的话，当然，如果碰到的是capricious或captious的面试官，他才不会管你那么多，他就问他事先准备好的，以此来判断你的学习能力和潜力，当然，**面试本身就是带有如此强的主观性**，你我都没有办法改变。

	1. HTML这一块，主要问的就是HTML5，比如新标签，语义化标签怎么看，我就结合AngularJS的扩展HTML标签进行展开论述，真的，现在想想，策略，很重要，**能够最大程度地去结合你自己做过的项目来进行问题的回答，对面试极其有益**。另外，还有DTD，XHTML（虽然现在可能已经out of date了），还有考了下HTML的历史，以及和浏览器渲染挂钩的这一块的问题，这时我就抛出了**How Browsers Work**这篇神文的自己的翻译文，实践证明，**平时没事去翻译一些对于新技术或者好文章的重要性，纵使别人之前已经翻译过了，但是你自己翻译，就是学到一遍，而且是真的学到**。
	2. CSS这一块，主要问的是布局上的问题（宏观），还有一些小的如em问题，还问我知不知道rem，很遗憾，这个问题其实是自己在跟面试官说起自己最近在弄响应式布局/设计，然后他才会提到这个，虽然自己看过，没有实际用过，就当场就忘记了记不起来，当然，我追问了，后来知道是基于root的em，当然前提是我对于em的回答让他满意，他觉得可以深入去解决这个问题。另外的关于清楚浮动的几个方法，我回答的还ok，而且是通过包含块以及bfc去解答这个问题（这个是要去看w3c的文档），另外还问了IE6的一些bug，我只说出了一个双倍margin的问题，跟他解释由于自己做的项目target性比较强，针对的都是比较advanced的浏览器，确实比较少去涉及IE6的bug解决，之后要加强。最后自己强调了目前项目是用stylus的css预处理，简单介绍了预处理的强大，当然也有缺点，这时候，又一次结合到了自己的项目，所以，这个原则：**最大化可能下去结合项目实际去回答问题**，是非常重要的，个人觉得，当然这得看个人反应，还有之前的准备，说实话，在面试之前，我没有特意去准备每个问题哪里能结合到项目去说。
	3. Js这一块，直接就是问很细的问题了，回想一下，大概有Js操作DOM和CSS的API有哪些，举例，这个回答的还好，就不具体说了；Js实现动画，我是回答自己做的也是阿里的一个题，一个像素实现圆周运动，主要是用 `setTiemout` 的递归调用去解决，然后自己在面试官没有继续问的情况下，自己去讲为什么不用 `setInterval`，讲到这个就可以从细节上讲到Js的优化以及web的优化，进而自己又去讲到for循环中的计数器可以优化，然后面试官就顺着我讲的的问了我一些web优化的问题，我从html、css、js、图片等多媒体这些宏观上的优化讲起，然后再讲了一些自己做过的用到过细节上的优化，七七八八，其实这时候心里面很害怕他问到我所不懂的Js的内容，但是没办法，如果真问到了，也没啥办法，就很大方的说这个不会，千万不要支支吾吾，我是这样告诉自己的，当然，如果是可能会的，就应该去思考一下，之后才给出自己的答案。Js方面记得还问了一些比较常见的问题，比如数组去重，实现走马灯的效果，具体有多少问题记不太清楚了。

- 至此，一些基础题也问的七七八八了，然后开始问一下其他编程语言会什么，我说会一些C/C++/C#，但是会的不多，没等他接着说，我就接着说起项目管理的东西，git，毕竟两个项目下来，第一个用svn，第二个用git，在ubuntu下面用git尤其爽，我就稍微地叙述了一下这两者在项目管理上的优劣，到现在已经过去了70分钟了。

- 最后，貌似也差不多了，这期间我把第1瓶水喝完了，然后他在电脑上噼里啪啦地写了一通，然后起身，我主动跟他握手，并跟他要回了我的英文简历，哈哈，其实这时候我心里很忐忑，只是想缓解一下紧张，我也不晓得自己是不是一面就跪了，是不是要打道回合肥了，他带我出门，在门口的HR处（也就是昨晚给我打电话的那个HR）填写面试反馈，旁边也是有好几个在填反馈的，还在那问冯乐面试者姓名应该填谁，这时候我心里暗想，尼玛，你进去自己不会看一下人家桌子上呀，人家桌子上都有名字的好伐，虽然是花名，我就默默地写下了“释然”兄台的名字。这时候在我旁边的一个同学也是前端的，面完二面出来了，正在填反馈，给我让了个座，他填完和HR询问说什么时候有消息，因为他是被通知面了二面可以回去等通知了，冯乐就说，如果一两天内有消息，就是好消息，如果没有，就杯具了，看来果然行情就是这样呀。我记住这个同学了，后来竟然在微博私信上认识了，后来他也被录了，真的是好巧，而且他的名字里头也有个乐字，他叫哈乐。

### 第2瓶农夫山泉 + 第3瓶农夫山泉
填完了反馈表之后，我比其他人幸运，没有马上被通知说马上回去等通知，因为这期间有好几个女生一面面了二三十分钟就出来的，填完反馈之后，冯乐就让他们回去等通知了，这样最起码说明我没有马上fail，没有在一面就给跪了，这样也就给我的惴惴不安落了个定，于是我在门口拿了第二瓶农夫山泉开始暴饮，当然啦，这时候你懂的，越紧张，膀胱越hold不住呀，于是我又上了厕所，因为我怕他不通知我呀，所以我把包撂那，跟他说上下卫生间，有事通知。尼玛，坑呀，在卫生间又遇到了之前遇到的光头了，这次我主动跟他打了下招呼，事毕，我依然面对镜子给自己打气，这次，他没有洗手。回到面试大厅外头，好多人在焦急等待，也有好多人匆匆离去，这期间，看着一面面我的释然和之前在卫生间偶遇的那个（貌似也是面试官）一起出去回来，我擦嘞，一个穿洞洞鞋，一个穿普通凉鞋，我就接着等我的了。这会快到4点了，过4点一个字，终于有人喊我了，整理着装，go，给自己说了声加油，再一次，进入到面试大厅中。

第二瓶水喝了一小半了，我的第二面也就开始了。入座。那一刹那，我就惊呆了，太巧了吧。二面面我的就是在wc有过两面之缘的那个光头，瞅了一眼名字，花名“三七”。好有个性的说。心里面又是担心，又是感叹，那么巧，二面面试官是他。这是刚坐下，开始就是闲聊几句，此时，我内心在想：他应该是个技术主管，旁边的女的，肯定是个HR，由于他们两个只有我的一份简历，我于是从包里拿出又一份的中英文简历递给HR，她道谢。二面正式拉开序幕。

- 话不多说，首先一上来又是自我介绍，这次是对两个人的自我介绍，在总结了一面的自我介绍的基础上（**嘿嘿，其实我自己一个人坐在外头等2面的时候，就拿出pad在SNote上写一面总结了，不打无准备的战**），关键是要清楚，你是在对两个人讲你自己，那就意味着，如果有破绽，会有两个人轮流攻你，一个是主技术，一个就是主非技术方面的了。我的介绍还是按照时间线开始，不同的是，由于我是打开个人网站，这期间就频繁穿插了各种技术问题，一个自我介绍也被打碎成N个节点，到最后就完全不是自我介绍了。不过这就是面试官的任务，你要始终把握住自己的节奏，回答完间接插入的问题后，要马上回到继续介绍的路子上来。**总体来讲，二面的HR相当犀利，我感觉是跪了，技术面感觉handle的还算好**，具体过程大概是这样的：

	1. 我开始介绍自己家在何处，跑去哈尔滨上大学。deng的一声，就被打断了。HR问，为啥要跑去那么远的地方呢？厦大应该也是可以上的呀？然后“三七”在旁边偷笑。我就回答因为想看雪，血气方刚时的表现。然后HR就接着说，当时去如果是一时冲动，就是对自己的重要的大学生涯没有一个规划了哦？就这样不明不白地就去一个地方了？完全就凭想看雪就去了？那你在以后的工作中会不会也嗖一声想干什么干什么呢？**我惊呆了**，因为平时真的从来没有这样被问过，大家一般反应都是一笑而过，而这个HR她果然不愧是Human Resource呀，洞穿的好深呀。这时候，我的回答就比较哆嗦了，因为突然被问倒了的感觉。屏住呼吸，告诉自己不要慌，一切都是可以解决的，我说：当时环境、气氛如此，也不全然没有了解，也是经过二三十个学校的对比，报志愿也是相当漫长的深思熟虑的过程的，在工作中更是不会马大哈似地下结论，我列举了一些当时的几个学校，然后讲厦门大学太近了，想换个环境。这也为我之后被问到的另外一个问题埋下了伏笔。
	2. 当我讲到我是因为想看雪去哈工大时，这时，HR mm旁边出现了另外一个女士，短发，微笑，比我对面的这个确实亲切，她过来听了一小段，然后走了，最后有伏笔，我才知道她当时为什么来插楼听。
	3. 讲完这个，三七在旁边网站看的也差不多了，因为这时候我是开着用Google的HTML5模版做的slide在自我介绍，三七说，没关系，一页页介绍，介绍详细点，我就开始了。当然，在那之前，他插问了几个技术问题，这个模版我修改了哪些部分，jQuery的库为什么还用1.0的，这里头的css是如何实现的等一些列比较细的问题，关于这些我回答的都还ok，css讲到了counter，还有伪元素实现列表点等，jQuery版本没有去改是由于当时自己电脑里刚好有这个版本，而且要用到的live事件在1.7之后没有了（显然这个是无奈的答案），这几个回答还可以。他就让我继续接着介绍自己了。
	4. 之后开始讲哈工大的学习经历，讲到专业，我现在一直用数字媒体技术去强调自己是学技术的来替代**（广播电视编导）**的这个名称，当然书面上我是照实写的。这时候又是HR问为什么选择这个专业，我实话说是被调剂的，但是后来知道专业方向很多，而且学到的东西（比如艺术设计方面的）确实对我现在极其有益，比如我现在所展示的网站的UI以及项目中所承担的UI设计，关键是自己去找一个平衡点。之后讲到自己去韩国高丽大学交换学习一年，这时候HR又插了，问道：为什么想去韩国交流？觉得学到了什么呢？我中间说了一个韩国学生如果是80分的成绩，那么真的就是80分的能力，这个点也被HR抓住，问我是怎么得出这个结论的，我这个没有回答上来，确实跪了，HR问题特犀利。还让我能否找到一个方案去验证。当然，前面的去交流，我又回答说去体验文化、感受不一样的生活和学习环境，说主要学到的是英语，专业知识倒不是很多。这时候HR又结合前面说我大学跑哈尔滨那么远，两年后又换环境，然后抛出一个问题：问我是不是特别喜欢改变/变化的一个人？其实**我听出了她的潜台词是会不会频繁跳槽**。这里面，听出HR的问题其实真的要慢慢跟她聊久了你才能听得出来她的潜台词。当然这个问题也着实难到了我一下。我思考了一会，这样答道：不是说本身喜欢频繁变化，只是在追求更好更优质的学习道路上，在条件允许的情况下，会去做一些有益的尝试，因为最终还是要回归到本位，大四回来做毕设这样。其实我是真的找不出好的答案，她也说这样回答有点虚了。那也没办法了。后来又问了去韩国交流有什么条件，是不是成绩等硬性条件等。其实这时候就是考察你是否是优秀，还是说水货逃避国内课程出去的。当然，这个大家都知道的，我就不多说了。
	5. 接着，slide放了一张图，一个是我的bf和我妈的拍立得照片，一个是我弟弟和我老头的，一晃而过，三七就激动了，说怎么没有见到我父亲，我又回放了一眼，因为照片PS过了，虚化效果，我弟和我老头坐姿又极其相似，误看成一个人也没有奇怪。
	6. 接着平平稳稳地介绍了大学，HR又开始难题了，问我大学中遇到的最难处理的问题是什么？由于自己的傻叉，一开始介绍自己时说自己是各种班长、团支书呀神马的，搞社交呀，搞班级活动团结呀神马的，这时候就该有此果了。这时候我就左想右想，只能拿出难言之隐实话实说了，说当时班级里一个新疆男同学，跟他们寝室的关系处的不好，有一次打架了，没有意识到事态的严重性，任其发展，后来非常后悔没有跟老师沟通协调。这个问题也确实回答的不是很好，因为确实戳到了我的痛处。哎呀妈呀。所以说，当个组织者真心不容易，N年前的帐，你得想想，可能会被N年后的人翻到。当然，前提是我Y太实诚了，啥都说了。
	7. 接下来进入到研究生阶段的讲述，这时候就主要是讲解项目了，HR也就消停了一些了，主要是三七开始了，项目讲解我还是结合自己会的进行展示，尽可能全面的展示，当然，这样也会暴露我的问题，一个就是深度不够，另个就是没有从架构的角度，从根源的角度去考虑解决方案。三七提的几个问题都是有很强的针对性的，当时共有三个，只有一个我勉强回答上了，另外两个自己感觉很不理想。现在记得的一个是，我的简历里面有“个人主页”这个链接，他问：这几个字在纸张上是毫无意义的，问我有什么方法解决。然后我就说把它写成url形式。他不是很满意，后来说，从根源上，就该考虑有电子版和print版，用一个css去控制或者是别的什么的。另外一个问题就是关于本地存储的解决方案的，具体记不太清楚了，**也是需要我从源头去找解决方案，因为三七的原则是，在他那边，技术不是问题，解决方案，思路才是最重要的，而我回答的时候，显然完全陷入到去想技术怎么去解决这个问题**。CTO思考的角度果然是不同的。所以，在这个时候，我的心，我整个人都很慌乱无助了。这时候HR出来缓解，确实解救了一下，但是我这个人也是有一种不服输的，三七也说给我10分钟，20分钟思考都没有问题，我就思考，think，think，rethink，其实我非常感谢他这句话，要知道，面试官肯给你那么多时间思考这个问题，说明他还看的上你这个人（不知道和在卫生间的两次偶遇是否有关，屁话，当然木有关系啦，嘿嘿）。所以我要很认真，很努力，不能枉费这时间。当然，在那种高强度下面，本来应该是一个CTO想到的架构问题，让我这个从未去想过、做过架构问题的愣头青去硬想出来的结果和答案，肯定是差强人意的。也只能那样了。
	8. 后来我讲到PouchDB和CouchDB的时候，三七表示不懂这门技术，还喊过来另外一个技术，问是否听过，他表示也没有，我感觉暂时躲过去了，扳回一程的感觉。
	9. 中间穿插着HR问了为什么要保研来中科大，我回答是年纪开始长了，开始想离家近一点了，后来HR又问了一个我到底为什么选择前端开发，为什么喜欢，在做前端开发相对于别人有什么优势这些问题的时候，其实这个时候我已经相当饿了，胃都有点难受了，因为此时已经是五点多快六点了。不知不觉我已经把中途要的第三瓶水也快喝光了。这时候HR让我吃点东西，我表示客气，没有吃。这几个问题，个人觉的回答的都不是很到位，尤其是优势那个，我竟然说是UI，但是三七和HR都说他们想让我具体强调下技术，也就是Js上比别人强在哪里。这时候我又实话实说了，说没有比别人强这一块，就设计及UI上好点，然后三七说你来应聘的是前端开发，而我一直说成“全端开发”，虽然公司里面也有很多人往这块去，前后台、设计、UI、交互及体验等都会，都做，大而全，但确实不是他想问的本意。后来我晓得这几个小问题我是彻底跪了。
	10. 最后就是进入闲聊时间，瞎扯淡期，我问了如果女朋友来同个公司，能不能在同个部门，因为期间他们也询问过现在有没有bf，bf在哪里的问题，我都一一如实说了。后来才知道三七是菜鸟网络的技术主管呀。哎，可惜了，这个二面我肯定是跪定了呀。

- 第三瓶农夫山泉都喝完了，我也差不多结束了我的第二面，起身主动和他们握手，之后，我也只能默默离开，出了大厅，像之前一样，填写反馈，写上面试官三七。然后准备默默回去打道回府。

- 因为冯乐这时候跟我说可以回去等通知了，其实就跟哈乐是一样的，我也就觉的没抱太大希望了已经。正准备走了。但是心里面还是不甘心，所以就多跟冯乐（HR）讲了：我真的得回去么？我是从合肥过来的。然后她就又进去了一趟，让我在外面稍作等待。于是我就继续接着等了。因为真心不甘，哪怕只有一丁点儿的机会，都想抓住它。记得有句歌词是“不放弃，不论等多久，黑暗不远处，总有希望的灯火”。终于，冯乐出来说，有位面试官想再看一下我。所以，快六点了，我又继续在外面接着我的等待，就是第三面的等待。这时候我的胃已经空的非常难受了，我打开了第四瓶农夫山泉。（哎呀，真的太不好意思，还没结束，就喝了他们那么多瓶水。咩哈哈）

### 第4瓶农夫山泉
这次等着，我真的是焦急的很，又非常虚弱，整个人就躺在外面的椅子上，很幸运的是，椅子和实验室的会议室的椅子一样，非常有亲切感，拿出平板，简单想要记录下2面的过程，发现已经没有这个力气了，看了一下表，已然是6点10分了，我拿出包里从合肥带过来的一个月饼，蛋黄莲蓉的，准备开始吃的时候，还没打开，尼玛，冯乐喊我进去了，这时候，我知道，第三面要开始了。

## <a name="wait3">还是得等</a>
to be continued

## <a name="finally">offer到碗里来</a>
to be ~~

----------------------------------------
