---
layout: post
title: 电子教材前后台需求
categories:
- project
---

以下分**三部分**确定今次会议内容纪要：1)前台界面架构全面完成的各部分时间节点，2)后台需求明确（筹）,3)四冊教材集成。

- 上外：数字出版中心
- 时间：2013-10-25 ~ 26
- 内容：电子教材需求
- 地点：中科大LMET
- 人员：朱师兄，牟丽；吴老师，戚老师，樂銀煌，陈辉，陈贻东

## 前台界面架构全面完成的各部分时间点
前台界面按照目前剩余的一些主要关键性部分进行分割，然后妥善分配任务，落实到一个人搭配一个模块。由于项目整体验收时间为14年4月，必须预留1个月时间用于相关资料准备，故**14年3月前**为项目前后台（即学生/教师两端系统）的最后截止时间。

**优先级**：前台界面各大模块优先完成，具体题型可稍后跟进。

**具体模块划分**：优先级从高到低

- **作业系统**：主要是第四单元demo部分，包括完成作业流程中总体逻辑。
	+ 负责人：樂銀煌
	+ 汇报对象：old9
	+ 时间节点：11月中下旬
	+ 目标：至少完成原型中70%的功能，与后台的数据处理部分放于后阶段
	
- **批注书签**：结合第一版本（IT英语）中已有的批注模块，迁移至电子教材中
	+ 负责人：樂銀煌，陈辉，陈贻东
	+ 汇报对象：old9
	+ 时间节点：每周汇报进度，至11月中下旬
	+ 目标：基本完成批注模块功能的80%
	
- **讨论模块**：属于全新模块，而且与后台联系紧密，属于攻坚模块
	+ 负责人：old9；其他组员
	+ 汇报对象：old9
	+ 时间节点：11月中下旬
	+ 目标：完成该模块主要功能的70%，与后台数据处理部分放于后阶段
	
- **搜索词典**：搜索模块完成本地搜索，在能够连到具有词典的词时显示相关词条
	+ 负责人：陈辉
	+ 汇报对象：old9
	+ 时间节点：11月中下旬
	+ 目标：完成该模块主要功能的70%
	
- **跟读口语**：优先级次于以上四个模块，但是属于*重点攻坚模块*
	+ 负责人：old9
	+ 汇报对象：old9
	+ 时间节点：11月中下旬
	+ 目标：~
	
- **听力重构**：听力题型的重构，优先级靠后
	+ 负责人：old9
	+ 汇报对象：old9
	+ 时间节点：11月中下旬
	+ 目标：~
	
## 四冊教材集成
吸取第一版（IT英语）集成时突击的经验，一定要写好相关文档规范以及说明。分工如下：

- **规范书写**：
	+ 负责：由old9完成一种题型，后交由樂銀煌、陈辉完成后续已开发完毕的题型
	+ 汇报对象：old9
	+ 时间节点：11月2日
	+ 目标：形成规范的集成说明文档，可直接用于培训，需**图文结合**
	
- **教材集成**：
	+ 负责：邵老师，及其团队
	+ 汇报对象：邵老师
	+ 时间节点：开始时间视规范完成之日
	+ 目标：将四冊pdf教材中的图文集成至相关HTML、JSON文件
	
## 后台需求明确

### 教师 - 班级 - 教材
根据25号下午讨论的相关结果，**未达成一致**，需继续讨论，现将今天下午相关讨论总结如下。

- **方案1**：
	+ 后台的接入口，总流程是老师建立教学班，为班级制定教材，然后生成一个包括了教师、班级、教材信息的接入号，提供给其班级的学生，学生在学生端通过该唯一的编号进行接入，教师无需验证，只需到选课开发时间截止时，查看是否有不是本班的学生，若不是，则教师有权踢出。
	+ 该方案下，学生购买的相关服务（即可以提交作业、参加讨论等活动的服务）是有期限的，暂定为一个学期。而学生对于教材的固有资源，如其已经做的笔记等，则是可以无限期访问。
	+ 学生换班，也是寻找老师，一边老师踢出，一边老师收进。
	+ 班级状态存在激活和失活两种。
	+ 要分清楚教材中各个部分的数据是属于哪部分，如作业数据，是属于班级的存储还是个人的存储部分；讨论这些应该是存于后台的，然后前台进行同步，这些问题，待详细讨论。
	+ 关于一个教学班是否允许被指定多本教材？？ --> 理论上是不允许，一个 **课程** 对应一本教材
	
- **方案2**：
	+ 总原则：“没有班的概念也可以进行学习”
	+ 班级的延续性？
