---
layout: post
title: 由js闭包在循环中的使用引出的问题
categories:
- programming
tag:
- JavaScript
---

## Js传参方式
Js中的传参方式也有两种：`by value` 和 `by sharing` 这两种。说白了前者传值，后者传址。By value是对于原始数据类型，例如int，char之类的；而By sharing 和By reference是对于高级数据结构，如Object，struct之类。我们可以想象到一个Object或是struct 不能仅仅通过传值进行传参。当然啦，我们能够很容易明白 `by sharing` 和 `by value` 的区别，但是 `by sharing` 和 `by reference` 的区别却不一定能够明了，看下面一个例子：

{% highlight javascript %}

var bar;
var foo = bar;
bar = {'key':'value'};
console.log(foo, bar);

// result
undefined Object {key: "value"} 

{% endhighlight %}

如上，By sharing 中foo 是undefined ， bar 是{'key' : 'value'}； 而 By reference 则应该两者都是{'key' : 'value'}。

## Js作用域
每个函数在创建完成时，它有三个重要的内置属性也同时被创建：

	{
		AO 		// 记录自己函数本身内的变量，参数等信息
		this 	// 就是在调用 this.xx 时的那个家伙
		scope 	// 指向外层函数 AO 的一个链（在实现的时候可能通过数组）
	}

	在Js中，我们经常讲的作用域 = SCOPE应该是这样的：
	SCOPE = AO + scope

回到闭包问题上，下面的代码展示了最基础的循环引用问题：

	for (var i=0; i<link.length; i++) {		// window scope
		link[i].onclick = function() {		// inner function
			alert(i);
		};
	}

	// inner function's SCOPE is as follow:
	{
		AO
		this 	// 等于 link[i]
		scope 	// 指向 window 的记录，包括我们需要的变量 i
	}

	// for 循环的执行会立即执行完毕，所以当内层函数在 onclick 被触发时，
	// inner function 查找变量 i 时，会在 AO + scope 中找，AO 中没有，
	// 而 scope 中的变量 i 现在都已经成为 link.length 了，杯具了吧。

	// 输出结果应该不用我讲了吧！:)

利用闭包写上面的程序那应该是：

	for (var i=0; i<link.length; i++) {		// window scope
		link[i].onclick = (function(i) {	// outer function
			return function() {				// inner function
				alert(i);
			};
		})(i);
	}

	// inner function's SCOPE:
	{
		AO 		// no important info
		this 	// we don't care it
		scope 	// outer function & window scope
	}

	// outer function's SCOPE
	{
		AO 		// 包含参数 i
		this 	// we don't care it
		scope 	// window scope
	}

这时，如果inner function被触发，他会从自己的AO以及scope（outer function的AO 和 window scope)中找寻变量i，可以看到outer function的AO中已经包含了i，而且对于这个for循环，会有对应有N个(function(){})() 被创建执行。所以每个inner function都有一个特定的包含了变量 i 的outer function。